...
-G. Attal : Bien.
Mesdames messieurs, vous le savez,
un Conseil de défense
et de sécurité nationale
et un Conseil des ministres
se sont tenus ce matin
dans un contexte où, vous le savez,
la situation de l'épidémie
de COVID-19
est au coeur
de nos préoccupations.
L'épidémie circule
dans notre pays
avec ce qui est qualifié
depuis maintenant
plusieurs semaines
un plateau haut, ascendant,
qui s'est traduit
encore ces derniers jours
par une augmentation
du taux d'incidence
de l'ordre de 10%
qui se traduit aussi
par une circulation
des variants du virus.
Les études qui nous ont été
présentées ce matin,
les dernières études
de Bruno Lina,
font état d'une estimation
au 8 janvier
à 3,2%
de cas liés au variant VoC 2020
séquencé en Grande-Bretagne,
et des estimations
sur le fait que ce variant
circulerait aujourd'hui
dans 10% des cas.
C'est donc une augmentation
et une diffusion de ce variant
à laquelle nous faisons face.
Vous le savez, dans ces conditions
nous avons pris
un certain nombre de mesures.
Et notamment le couvre-feu
qui a été avancé à 18h
d'abord dans une série
de départements
au début du mois de janvier
et puis sur l'ensemble
du territoire national ensuite.
Le couvre-feu à 18h
a une efficacité
aujourd'hui relative.
Il a une efficacité,
et nous avons des données
qui permettent de montrer
qu'il freine,
dans une certaine mesure,
la circulation du virus,
mais à ce stade,
il ne freine pas suffisamment
la circulation du virus
pour être considéré
comme pleinement efficace
face aux défis sanitaires
que j'évoquais à l'instant
et qui se traduisent,
je le rappelle aussi,
par une augmentation
des admissions à l'hôpital
et des admissions en réanimation.
Ce couvre-feu a été annoncé
pour deux semaines
par le Premier ministre,
vous le savez.
C'est donc à la fin
de cette semaine,
d'ici à la fin de cette semaine,
que nous pourrons
en mesurer pleinement les effets.
Mais sans attendre,
nous anticipons
et nous avons travaillé ce matin
sur différents scénarios
qui peuvent être envisagés
sur la base
de la situation actuelle.
Le président de la République
a demandé au gouvernement
des analyses complémentaires
épidémiologiques et scientifiques
sur chacun de ces scénarios.
Ces analyses
lui seront transmises
dans les heures et les jours
qui viennent.
Il a également demandé
au Premier ministre
qu'une concertation approfondie
soit menée
sur ces différents scénarios
avec le comité
de liaison parlementaire,
qui représente les différents
groupes parlementaires
avec les associations d'élus
et avec les partenaires sociaux.
Ces concertations se tiendront
dans les prochains jours.
L'objectif, c'est évidemment
de partager avec eux
l'intégralité de l'information
dont nous disposons,
toujours dans cette logique
de pleine transparence
et également évidemment
de recueillir leur avis
sur la base
de ces informations
sur les différents scénarios
qui sont devant nous.
Nous continuons donc à suivre
heure par heure
la situation épidémique
dans notre pays
et nous continuons évidemment
aussi
à accompagner les Français
et les acteurs économiques
dans le cadre de cette crise.
Je le redis,
le quoi qu'il en coûte
est et restera notre ligne
tant que la crise
sévira dans notre pays.
Nos systèmes d'aide continueront
à être mis en place, à s'adapter,
à évoluer,
à montrer leurs effets.
Au cours de ce Conseil
des ministres,
la ministre du Travail
de l'Emploi et de l'Insertion
a ainsi tiré un bilan
de l'activité partielle
et de l'activité partielle
de longue durée en 2020.
Lors du premier confinement
8,5 millions de Français
ont pu en bénéficier.
Ils ont été près de 3 millions
lors du second confinement.
Concrètement, ce sont donc
des millions de Français
qui ont vu
leur emploi préservé
et ont pu être rémunérés,
malgré la baisse d'activité
voire la fermeture
de leur lieu de travail.
Et quant à l'activité partielle
de longue durée
qui permet de sauver des emplois
dans le temps
dans une logique de formation,
vous le savez, des salariés,
elle couvre près
de 500 000 salariés
dans toutes les branches
et des entreprises
de toutes tailles.
Ces dispositifs,
nous les surveillons.
Evidemment,
ils coûtent de l'argent.
Et donc c'est normal de surveiller
et de contrôler
face à ce qui peut exister.
C'est-à-dire des abus.
550 000 contrôles ont été menés
a priori ou a posteriori,
et près de 90% des sommes indues
ont été recouvrées.
Ces dispositifs surtout,
nous les maintenons dans la durée,
et nous les adaptons
aux mesures qui sont prises
et aux demandes
des différents secteurs.
Cela a par exemple été le cas
encore récemment
pour les acteurs de la montagne
ou pour les commerces qui doivent
aujourd'hui fermer à 18h
en raison du couvre-feu.
Cette logique
se poursuivra évidemment.
En même temps que nous surveillons
attentivement l'épidémie
et que nous aidons les Français
à traverser cette période,
nous continuons à mener de front
notre campagne vaccinale.
Nous avions fixé comme objectif
de vacciner un million
de personnes d'ici à fin janvier.
Et cet objectif, nous l'avons
non seulement atteint
une semaine plus tôt,
mais nous l'avons déjà dépassé.
A cette date
près de 1,2 million de personnes
ont reçu
une première injection.
Il faut évidemment s'en réjouir.
Nous mettons tout en oeuvre
pour minimiser le temps
entre la réception des doses
et l'injection du vaccin.
Ainsi évidemment que pour augmenter
le nombre de doses
dont nous disposons en France.
Chaque semaine, les laboratoires
doivent nous livrer
des stocks plus importants.
Nous attendons une décision
dans les prochains jours
de l'Agence européenne
du médicament
qui pourrait permettre l'arrivée
d'un nouveau vaccin sur le marché.
Nous sommes mobilisés enfin
pour que d'autres laboratoires
puissent produire des vaccins
existants et déjà autorisés.
Et vous avez vu que des informations
importantes en ce sens
ont été communiquées
dans les dernières heures.
Une campagne vaccinale
telle que celle-ci
exige une logistique
et un engagement exceptionnel
de tous les acteurs de la santé,
de l'Etat et des élus locaux.
Le président a, ce matin, salué
leur travail et leur engagement
et je veux à mon tour remercier
toutes celles et tous ceux
qui participent
au succès
de cette campagne vaccinale.
Mesdames, messieurs,
le Conseil des ministres
a été l'occasion
d'adopter trois textes
sur lesquels
je vais revenir très rapidement.
Le 1er est un projet
de loi autorisant
une convention d'entraide
judiciaire
et d'extradition
entre la France et le Mali.
Cet accord est bénéfique
à nos deux pays.
Il permet de consolider
notre partenariat de sécurité
et de s'assurer qu'aucun délit
ne reste impuni.
Pouvoir aboutir à cette convention
pour la coopération française,
pour la protection
de nos ressortissants
est une nouvelle preuve
de la relation de confiance
que nous menons avec le Mali.
2d texte à l'ordre du jour
du Conseil des ministres ce matin,
une ordonnance sur la formation
des élus
des communes
de Nouvelle-Calédonie.
Concrètement,
il s'agit de renforcer
les capacités offertes
aux élus locaux calédoniens
de se former en ayant
une meilleure visibilité
sur le catalogue
à leur disposition,
ou encore en renforçant
les capacités de financement
de ces formations.
Dernier texte examiné ce matin,
une ordonnance relative
aux services privés
de recrutement et de placement
des gens de mer.
Il s'agit notamment de préciser
les activités de ces services
et le cadre de mise à disposition
des gens de mer
sur des navires privés.
Enfin, ce Conseil des ministres
a été l'occasion de revenir
sur les réformes prioritaires
majeures menées depuis 2017.
S'agissant du ministère
de la Justice,
le garde des Sceaux
a fait un point sur ces réformes.
Il a d'abord évoqué
ce qui est une réelle évolution
pour les magistrats,
les enquêteurs
et pour les citoyens,
c'est le déploiement
de la procédure pénale numérique.
Ce projet porté conjointement
avec le ministère de l'Intérieur
vise à dématérialiser
l'intégralité de la chaîne pénale,
de la plainte jusqu'au jugement
et aux archives.
Cela permettra une utilisation
plus facile pour tous les acteurs
et une accessibilité renforcée
de notre justice
qui est un enjeu évidemment
extrêmement important.
Après des phases
d'expérimentation,
le déploiement
de la procédure pénale numérique
a commencé en octobre dernier
et présente déjà
quelques évolutions notables.
Je veux également insister
sur la plainte en ligne
intégrée à ce chantier et portée
par le ministère de l'Intérieur.
La plainte en ligne,
c'est une étape forte
pour faciliter la vie des Français
et s'assurer qu'aucune infraction
ne reste impunie.
Les pré-plaintes en ligne
qui permettent
de prendre rendez-vous
sont déjà accessibles
et il sera désormais possible
pour certains délits
de rédiger sa plainte à distance
et de la signer
sans avoir à se déplacer.
Autre chantier majeur
du ministère de la Justice,
la dématérialisation
de bout en bout
de l'aide juridictionnelle.
C'est un projet important
pour garantir l'accès de tous
à la justice et aux droits.
Une expérimentation sera menée
à Rennes à partir de mars 2021
avant une généralisation
de la mesure d'ici à mars 2022.
C'est une avancée majeure,
car elle permet
une réduction drastique
des délais à terme
de 50 à 5 jours.
Cet objectif de proximité,
c'est aussi celui porté
par la justice
de la vie quotidienne.
Il s'agit concrètement
de simplifier et d'accélérer
le traitement
des petites infractions,
comme on a coutume
de les appeler,
de tenir des audiences foraines
dans les territoires
ou encore d'augmenter les méthodes
alternatives aux poursuites
pour des sanctions rapides
et parfaitement appliquées.
Il s'agit aussi d'augmenter
les effectifs de la justice.
Ce sera le cas
grâce, je le rappelle,
à une hausse exceptionnelle
et historique
des moyens
du ministère de la Justice.
Cette année, il s'agit au fond
qu'avec ces moyens accrus investis,
la réponse pénale
soit plus rapide,
plus proche
et plus efficace.
Enfin le garde des Sceaux
a insisté
sur le développement des travaux
d'intérêt général, les TIG,
à travers
deux plateformes numériques
qui permettent
une meilleure offre
et un meilleur suivi
de leur exécution.
Fin 2021, leur gestion
sera entièrement dématérialisée.
Voilà, mesdames et messieurs
ce que je pouvais vous dire
du Conseil des ministres
de ce matin,
et je me tiens maintenant
à votre disposition
pour répondre à vos questions.
-Bonjour. Agathe Lambret
pour BFMTV.
La pression du monde scientifique
en particulier monte.
Et pourtant vous attendez
avant de décider de reconfiner.
Est-ce que vous estimez,
est-ce que vous mesurez
que c'est risqué ?
Enfin, vous nous avez parlé,
malgré cette attente,
de différents scénarios
que vous étudiez.
Est-ce-que vous pourriez nous en
dire plus sur ces scénarios.
On entend parler
de confinement dur, léger,
de couvre-feu associé
à un confinement le week-end.
Et enfin, dernière question.
Vous avez parlé
d'associer les élus
à ces scénarios, et les syndicats.
Est-ce que tout cela se ferait
dans les jours qui viennent
avant dimanche,
ou est-ce que c'est
sur le plus long terme ? Merci.
-G. Attal :
Merci pour votre question.
Alors j'ai caractérisé à l'instant
la situation épidémique
dans notre pays.
Je le rappelle un plateau haut
qui augmente,
une incidence qui augmente,
une pression
sur l'hôpital qui augmente,
une diffusion des variants
qui est à l'évidence
importante et rapide.
C'est dans ces conditions
que nous avions pris
en anticipation
le couvre-feu
avancé à 18h.
Il y a des expressions
scientifiques nombreuses,
et c'est important.
Il y a des expressions
du président
du conseil scientifique,
le professeur Delfraissy,
qui, lui-même, a considéré
qu'il était important
de mesurer pleinement les effets
du couvre-feu à 18h,
et c'est ce que nous faisons,
mais ce que je disais à l'instant,
c'est que nous travaillons
en anticipation
de ce point d'étape
qui sera fait
et de ces conclusions
qui seront tirées
sur le couvre-feu à 18h
au bout des deux semaines
qui avait été l'engagement
du 1er ministre,
parce que nous considérons,
je le disais à l'instant,
que le couvre-feu à 18h
a, à ce stade en effet,
une efficacité relative
qui est réelle, mais qui n'est pas
suffisante à ce stade.
Et c'est donc en anticipation
avant de tirer les conclusions
au bout des deux semaines
que nous envisageons
plusieurs scénarios.
Pour répondre à vos questions,
ce sont plusieurs scénarios
qui vont d'un maintien
du cadre actuel
avec le couvre-feu à 18h
jusqu'à un confinement
très serré.
Ces différents scénarios
ont été abordés ce matin,
et je rappelle que le président
de la République
a demandé au gouvernement
des analyses complémentaires
épidémiologiques et scientifiques
sur chacun de ces scénarios
et que dans le même temps,
des concertations
vont être menées
par le 1er ministre
à la demande du président
de la République,
avec le comité
de liaison parlementaire,
les groupes parlementaires
représentés au Parlement,
avec les partenaires sociaux
et les associations d'élus.
Ces concertations approfondies
vont se dérouler
dans les tout prochains jours.
-Bonjour.
Simon Le Barron, France Inter.
Je poursuis
la question de ma consoeur.
Vous dites que l'efficacité
du couvre-feu est relative.
Ca veut dire que vous savez déjà,
avant même le bilan des quinze
jours qui aura lieu samedi,
que cette efficacité
n'est pas suffisante.
Ca veut dire
on peut dire clairement...
Vous, est-ce que
vous pouvez dire clairement
aux Français aujourd'hui
qu'il y aura des restrictions
inévitablement
dans les prochains jours ?
-G. Attal : Je vous remercie
d'avoir repris mes propos.
Il faut les reprendre
dans leur intégralité.
Ce que j'ai dit,
c'est que le couvre-feu
avait été annoncé à 18h
pour 2 semaines.
Ces 2 semaines
ne sortent pas de nulle part.
Vous savez que les scientifiques
eux-mêmes
disent que pour une telle mesure,
il faut au moins 2 semaines
pour en mesurer pleinement
les effets.
C'est pourquoi le 1er ministre
avait parlé de 2 semaines,
mais qu'à ce stade,
nous sommes proches
des deux semaines.
A ce stade,
l'efficacité est relative.
C'est-à-dire
qu'il y a une efficacité
qui ralentit
la progression du virus,
mais que le virus
continue à progresser,
que les variants, par ailleurs,
se développent
à un rythme important.
Et c'est pour ça
que nous anticipons
avant ces deux semaines
pour travailler à des scénarios
qui seront expertisés
dans les prochains jours,
discutés
avec les partenaires sociaux
et les responsables politiques.
Et je vous ai dit
de manière très transparente
que ces scénarios allaient
d'un maintien du cadre actuel
jusqu'à un confinement
très serré.
-Si je vous entends bien,
le 1er de ces scénarios,
le maintien du cadre actuel
couvre-feu à 18h...
-G. Attal : A ce stade,
paraît peu probable évidemment.
Mais nous expertisons
ces différents scénarios
à la lumière des données
scientifiques
et épidémiologiques
dont nous disposons.
-Merci.
-Bonjour. Bastien Augey. TF1/LCI.
On a vu des images d'émeutes
aux Pays-Bas.
On sait aussi que les Français
sont de plus en plus réticents
à l'idée d'un confinement.
Est-ce que vous avez peur
d'une désobéissance civile
des Français,
de certains Français,
si jamais vous décidez
d'un confinement ?
Est-ce que vous avez peur de voir
en France ces images d'émeutes ?
Et est-ce que, plus généralement
c'est cette peur-là
qui guide aussi
le fait que vous temporisez ?
Et est-ce que ça jouera
dans la décision
de confiner ou pas ?
-G. Attal : Alors vous savez,
ce matin, ce que nous avons abordé
sur la situation épidémique,
sur les différents scénarios
possibles,
ce sont évidemment
les données sanitaires directes
s'agissant de l'épidémie de COVID,
indirectes s'agissant
d'autres pathologies
qui doivent aussi pouvoir
être prises en charge
dans les meilleures conditions
les effets économiques,
les effets sociaux,
les effets sociétaux,
évidemment que nous prenons
tout cela en compte.
Je vais vous le dire,
moi, je sais parfaitement
qu'il y a une lassitude
chez beaucoup de Français.
Nous aimerions tous pouvoir
sortir de cette épidémie,
et nous travaillons tous à pouvoir
sortir de cette épidémie.
Il y a une lassitude évidente
vis-à-vis de l'épidémie
chez les Français,
mais chez, je pense,
l'ensemble des citoyens
de l'ensemble des pays du monde.
Il y a une lassitude aussi
très forte chez nos soignants
qui sont mobilisés à l'hôpital
et qui continuent
à faire face
avec, je le rappelle,
un niveau élevé d'hospitalisations
et de réanimations liées au COVID.
Je crois que c'est aujourd'hui
57%
qui sont liés à la COVID.
Et donc évidemment
que nous en sommes conscients.
Et nous continuerons à prendre
toutes les mesures
qui sont nécessaires
pour protéger les Français,
pour protéger notre hôpital
face à la circulation du virus
et face à l'épidémie.
Je rajouterais que vous faisiez
état d'images
qui ont pu être vues
chez un certain nombre,
dans un certain nombre de pays
qui nous sont proches.
Il y a eu ces derniers mois
des images
et des situations de tension
dans un certain nombre de pays.
Elles sont réelles,
et moi je veux vraiment insister
sur le fait que depuis
le début de cette crise,
les Français
ont fait énormément d'efforts.
Ils continuent à faire beaucoup
d'efforts en responsabilité.
Et ça, je pense
que c'est important de le dire
avant de focaliser...
de nous-mêmes s'auto...
nous auto-convaincre
que ça ne serait pas le cas.
Je ne crois pas.
Les Français font des efforts,
ont fait des efforts.
On l'a vu d'ailleurs
avec la situation épidémique
qui était restée maîtrisée
au moment des fêtes.
Et je pense que c'est important
de le signaler
et de le garder toujours
à l'esprit.
-Bonjour, M. le ministre,
Louis de Raguenel, Europe 1.
J'avais trois questions.
La 1re, on entend parler
de renforcement des contrôles
sanitaires aux frontières.
Est-ce qu'il y a des mesures
qui vont être annoncées ?
Est-ce qu'il y a des discussions
avec les compagnies aériennes ?
Ma 2e question est un peu
une sous-question de celle-là.
Est ce qu'il y aura
des renforcements
des contrôles sanitaires
sur le territoire français ?
Est-ce que ce sera fait
par la police,
par les services
du ministère de la Santé ?
Et ma dernière question porte
sur l'entreprise.
Une startup bretonne, Valneva,
dont la recherche est financée
par le Royaume-Uni à 80%.
Et on entend parler
de cette entreprise
parce que manifestement
il y a 60 millions de doses
qui ont été commandées
et qui vont être livrées
au Royaume-Uni.
Est-ce que la France
aurait pu anticiper
et acheter
un certain nombre de doses
de cette entreprise avant ?
-Sur le premier point
sur la question des frontières,
vous le savez, les mesures
ont été renforcées.
Des mesures ont été prises
dès le début de la crise.
en mars 2020
avec la fermeture des frontières
extra-européennes
aux non-ressortissants français,
C'est-à-dire
pour rejoindre la France
d'un pays extérieur
à l'Union européenne,
il faut avoir
la nationalité française,
un titre de séjour valable
ou un motif de dérogation
qui sont extrêmement limités.
Ces mesures ont ensuite
été renforcées progressivement
avec la mise en place de tests
PCR obligatoires
soit au départ,
soit à l'arrivée
et la semaine dernière,
vous vous en souvenez,
après les annonces
du 1er ministre,
avec l'obligation d'un test
réalisé au départ
et qui doit être négatif
pour embarquer vers la France.
Tout ce travail
se fait évidemment
dans une coordination européenne,
et chacun peut le comprendre.
Si un pays prend seul
des mesures de restriction
ou d'interdiction
de ses frontières
avec des pays extérieurs
à l'Union européenne
mais que la circulation
reste possible
même si elle est évidemment
contrôlée
entre pays de l'Union européenne,
il suffit à ce moment-là
pour quelqu'un qui vient d'un pays
dont les frontières
sont totalement fermées
avec un autre pays
de passer par un autre pays
de l'Union européenne
pour le rejoindre.
C'est pour ça
que nous travaillons
en concertation européenne
qu'il y a eu un Conseil européen
qui s'est tenu
la semaine dernière
auquel
le président de la République
a évidemment participé
et dans lequel
il a fait des propositions.
C'est pour ça
que les travaux se poursuivent.
Il y a aujourd'hui
un Coreper qui se tient
et qui abordera spécifiquement
ces questions.
Le président de la République
a demandé d'instruire
deux pistes, deux scénarios,
et de les porter
au niveau européen.
Le 1er, c'est un durcissement
des contrôles
et un durcissement
des règles aux frontières,
en particulier extra-européennes.
C'est un 1er point
qui est actuellement travaillé
et discuté dans un cadre européen
à l'initiative de la France.
Et puis ensuite des sanctions
contre des compagnies aériennes
qui opéreraient
avec des pays
extérieurs
à l'Union européenne
et qui ne respecteraient pas
manifestement
les règles
qui ont été fixées
avec le test PCR négatif
obligatoire pour embarquer.
Des sanctions qui pourraient
se traduire
jusqu'à une interdiction
temporaire ou définitive
d'opérer avec la France,
et d'atterrir ou de décoller
dans des aéroports français.
Ces deux sujets sont actuellement
à travailler,
et dans les prochaines heures,
les prochains jours,
ces deux sujets doivent aboutir.
Sur la dernière question
que vous avez posée,
je n'ai pas d'informations
sur ce sujet.
Je n'ai pas entendu parler
de ce dossier.
Je m'engage à me renseigner
auprès de mes collègues
et à revenir
vers vous avec une réponse.
-Bonjour.
Yannick Falt, France Info.
un point agenda
qui peut avoir son importance.
Est-ce que vous confirmez
une conférence de presse
du 1er ministre demain jeudi ?
Est-ce qu'une allocution
du président
est envisagée voire actée ?
Et vous parliez de la concertation
avec les groupes parlementaires,
est-ce qu'un débat au Parlement
est envisagé à ce stade
avec possiblement un vote,
comme ç'avait été le cas en avril
avec Edouard Philippe
ou en octobre avec Jean Castex ?
Merci.
-G. Attal :
Ce que je peux vous dire,
c'est que ce qui est prévu
à ce stade,
je le disais à l'instant,
c'est cette concertation
approfondie
avec le comité
de liaison parlementaire
Donc les parlementaires
avec les partenaires sociaux
et avec les associations d'élus.
Ce qui est prévu à ce stade
pour demain,
c'est un point d'information
par le ministre de la Santé,
le directeur général
de la Santé et des scientifiques
sur l'état de la circulation
du virus dans notre pays,
sur la situation sanitaire
à laquelle nous faisons face.
Et pour le reste, nous
vous tiendrons évidemment informés
si d'autres éléments
sont à mettre à l'agenda.
Mais à ce stade,
c'est ceux-là qui sont prévus.
-Bonjour. Elizabeth Pineau
de l'agence Reuters.
Une question sur les vaccins
et le problème des fabricants
de vaccins
qui ont du mal à respecter
leurs obligations en la matière.
Et on sent des tensions
qui commencent à naître
entre capitales : Paris, Londres,
Bruxelles, Budapest.
Est-ce qu'il faut s'inquiéter
de ces tensions ?
Quel est le point de vue de
la France concernant ces tensions ?
Est-ce qu'on peut parler
de nationalisme de certains pays
en matière vaccinale ?
Et faut-il s'en inquiéter ? Merci.
-G. Attal : L'épidémie,
c'est un défi mondial.
Et c'est le monde entier
qui doit l'affronter.
Il y a de très grands pays
très puissants qui l'affrontent,
et le choix que nous avons fait
avec nos partenaires européens,
c'est de l'affronter en Européens
depuis le début de cette crise.
Et ce choix,
nous avons eu raison de le faire,
et nous continuons à le faire,
car c'est comme ça
que nous pouvons peser.
C'est comme ça
que nous pouvons garantir
que nous avons pu garantir
un très haut niveau
de commandes de doses
qui arrivent progressivement
sur le continent européen
et dans les différents
pays européens.
Le vaccin arrive très vite.
La première personne vaccinée
dans le monde
l'a été moins d'un an
après que le premier cas
soit identifié,
séquencé de cette épidémie.
C'est historique
en termes de rapidité
et de capacité à trouver
aussi rapidement un vaccin.
Et nous savons
que dans ces conditions,
il peut y avoir
des enjeux industriels,
des enjeux de production
qui peuvent ralentir momentanément,
on l'a vu ces dernières
semaines, la production.
Ces sujets-là,
ces difficultés-là,
chacun peut les comprendre,
mais ce qui ne peut pas
être compris,
c'est qu'il y ait
un ralentissement de livraisons
ou des différés de livraison
pour des raisons
qui ne sont pas objectivées.
C'est la raison pour laquelle
nous travaillons
dans un cadre européen
avec les différents laboratoires.
Vous savez par ailleurs
que le président de la République
a reçu, en début de semaine,
les laboratoires.
Et ce que nous demandons,
dans un cadre européen,
je crois que la présidente
de la Commission européenne
a été claire aussi sur ce point,
c'est de la responsabilité
et de la transparence.
On ne peut pas se dédire
sans expliquer les difficultés
auxquelles on fait face.
Le président de la République
est en faveur
d'une mesure de contrôle.
C'est-à-dire la capacité
à aller observer
ce qui se passe
dans les usines
dès lors que des difficultés
sont évoquées.
C'est prévu par ailleurs
dans les contrats
que nous avons signés
puisqu'il y a
une capacité d'audit
qui est prévue
dans ces contrats.
Et puis le président
de la République
est évidemment favorable,
évidemment en coordination
avec nos partenaires européens,
qui sont également
sur cette ligne,
à ce que puissent s'opérer
des contrôles à l'export,
non pas pour empêcher
des exportations.
Il y a des exportations
de vaccins et c'est normal.
Il y a des vaccins
qui sont produits
sur le sol européen
qui sont exportés à l'étranger,
de même qu'il y a des vaccins
produits aux Etats-Unis
et en Grande-Bretagne
qui sont exportés en France
ou en Europe.
Il ne s'agit évidemment pas
de revenir sur cela.
Mais simplement
de vérifier et de confirmer
que les commandes réalisées
que les contrats signés
sont honorés.
Et sur ces deux points,
nous travaillons
avec la Commission européenne.
-Merci.
-Bonjour.
Laurence Benhamou de l'AFP.
J'ai plusieurs questions.
D'abord vous parliez
de scénarios possibles.
Est-ce qu'à l'intérieur
de ces scénarios,
on peut imaginer
un durcissement par exemple
sur le port des masques ?
On sait que l'Allemagne
veut imposer des masques FFP 2.
Petite question subsidiaire.
Est-ce que nous en avons assez ?
2e question,
est-ce que dans ces scénarios
est envisagé
les appels à un auto-confinement
des personnes fragiles,
un peu plus insistants,
de manière à pouvoir
laisser ouvertes les écoles
et pourquoi
pas les universités ?
Il y a eu cette vidéo
de Jean Castex avec un étudiant
qui laissait apparemment entendre
qu'on pourrait maintenir
cette annonce du président
sur un jour par semaine.
Et puis dernière chose,
pour reparler des frontières,
l'Allemagne, toujours elle,
envisage de bloquer
les arrivées aériennes.
Est-ce que la France étudie
un tel scénario ? Merci.
-G. Attal : Sur le premier point,
je crois que j'ai été assez clair
sur les différents scénarios,
sur la gradation
entre ces différents scénarios
et je ne vais pas ici rentrer
dans le détail.
Encore une fois,
le président de la République
a demandé
des expertises complémentaires
épidémiologiques ou scientifiques.
Sur la question que vous avez
abordée sur les masques,
je rappelle que le gouvernement
a saisi le Haut Conseil
à la santé publique
sur l'adaptation
des gestes barrières,
la distance, les masques,
en raison
de la circulation du virus
et de l'apparition des variants.
Cet avis a été remis
et que le gouvernement
a eu l'occasion de s'exprimer,
notamment s'agissant
des masques artisanaux
qui ne doivent plus être utilisés,
les fameux masques faits maison,
selon la recommandation
qui avait été faite
par le Haut Conseil
à la santé publique.
Je ne crois pas
qu'il y en avait d'autres
sur les autres sujets de masques
que vous avez évoqués,
même si évidemment,
nous continuons à suivre
la situation
et les recommandations
qui nous sont faites
par les scientifiques indépendants
qui nous font
ces recommandations.
Sur le deuxième point,
je crois avoir déjà répondu
que le président de la République
était en faveur
d'une augmentation
des contrôles sanitaires
à nos frontières,
particulièrement s'agissant
des pays extérieurs
à l'Union européenne.
Que par ailleurs, ce sont
des mesures et des décisions
qui doivent être prises
dans un cadre européen.
Je ne vais pas refaire
la démonstration,
mais dès lors
qu'il y a une liberté
de circulation en Europe,
je rappelle
qu'elle est maintenant contrôlée,
puisque lorsque vous prenez
l'avion
d'un pays européen
vers la France,
vous devez présenter un test PCR
négatif à l'embarquement.
Mais dès lors qu'il y a
une circulation qui est possible,
il faut évidemment qu'il y ait
une harmonisation des frontières
avec les pays extérieurs
à l'Union européenne,
sinon indirectement,
tout le monde pourra toujours
circuler d'un pays à l'autre.
C'est dans ce cadre-là
que nous travaillons actuellement.
Vous avez évoqué des pistes
qui sont évoquées en Allemagne,
et évidemment cela fait partie
des pistes qui sont sur la table
et nous travaillons
à cette coordination européenne.
Je vous ai dit
que les différents scénarios,
je ne rentrais pas davantage
dans les détails.
-Sylvie Corbet,
Société de presse.
Une question sur les Outre-mer.
Les vaccinations à Mayotte
n'ont pas encore commencé.
Ca vient à peine
de commencer en Guyane.
Or ce sont des endroits
très exposés aux variants,
notamment brésiliens
et Afrique du Sud,
en raison de leur localisation.
Les populations sont en colère
quand elles voient l'accélération
conséquente en métropole.
Qu'est-ce que vous leur répondez ?
-G. Attal :
Je leur réponds d'abord
que nous permettons
la vaccination pour les Français
sur le territoire.
Et ça vaut évidemment
pour tous les Français
sur tous les territoires
de la République.
Et au même titre
que des départements
de l'Hexagone,
évidemment que ces territoires
sont concernés
par la campagne vaccinale
et par son accélération.
Il y a des réalités démographiques
et géographiques
qui sont évidemment différentes.
Notamment le fait
que nous avons démarré
la campagne de vaccination,
vous le savez,
sur les plus fragiles,
et notamment les résidents
en maison de retraite,
et qu'il y a très peu,
voire pas de maisons de retraite
dans certains territoires évoqués.
Ensuite que la population âgée
de plus de 75 ans
dans ces territoires
est en moyenne très nettement
inférieure à celle de l'Hexagone.
Je ne dis pas ça pour dire
qu'il faut attendre
avant de lancer
la campagne de vaccination
dans ces territoires.
Je dis que cela explique le fait
que dès lors que nous ciblons
des publics prioritaires
sur le territoire national,
c'est une réalité qui existe
sur l'intégralité
du territoire national.
Pour autant,
nous avons pris des mesures
et nous prenons encore
des mesures
pour garantir l'approvisionnement
et l'accélération
de la campagne de vaccination
dans les territoires ultramarins.
L'armée nous apporte un concours
extrêmement important, logistique,
parce qu'il y a évidemment
un enjeu logistique
à livrer
des super congélateurs,
des doses qui en plus
se transportent, vous le savez,
dans des conditions
extrêmement particulières
dans ces territoires.
Et je peux vous dire
que les congélateurs,
les doses sont bien arrivés,
que la vaccination a débuté.
Evidemment elle va s'amplifier
et s'accélérer
au même rythme
qu'elle s'amplifie
et qu'elle s'accélère
sur tout le territoire.
-Merci. J'ai une 2e question
sur un tout autre sujet.
Six ONG
dont Amnesty International
annoncent aujourd'hui
une action de groupe contre l'Etat
pour mettre fin aux contrôles
au faciès par la police.
C'était un sujet
qui avait été évoqué,
notamment par Emmanuel Macron,
en décembre.
Quelle est la réaction
du gouvernement sur cette action ?
-G. Attal : Ecoutez.
Je n'ai pas vu ces déclarations.
Moi, ce que je peux simplement
vous redire,
c'est effectivement
les déclarations
qui ont été faites
par le président de la République
et vous rappeler que s'est ouvert
un Beauvau de la sécurité
qui permet de travailler
avec les forces de sécurité
intérieures dans notre pays
à l'amélioration
de leurs conditions de travail,
qui est un élément fondamental
pour nous,
qui nous a conduits
à augmenter
les recrutements
de policiers, de gendarmes,
à améliorer le parc automobile,
à payer les heures
supplémentaires,
à rénover les commissariats
qui aborde aussi d'autres enjeux
et notamment l'enjeu du lien
entre police et population
ou entre la police et les médias.
Et c'est dans ce cadre-là
évidemment que nous avançons.
-Bonjour. Ania Nussbaum
de Bloomberg News.
Une petite précision.
Donc si j'ai bien compris,
à ce stade, il n'est pas prévu
que M. Castex
s'exprime aux côtés
de M. Véran, demain.
Je veux bien m'en assurer.
2me question, sur les restrictions
aux frontières.
Que pense le président
de restrictions
plus importantes aux frontières
à l'intérieur
de l'Union européenne ?
Et quel est le calendrier
pour la prise de décision
de l'Union européenne ?
Enfin, une question
sur AstraZeneca,
les fameux retards de livraison.
Est-ce que ça va
ou pas du tout
affecter le calendrier vaccinal
de la France ?
Et est-ce que vous soutenez
la proposition allemande
pour limiter l'exportation
des vaccins ?
-Il y a une partie des réponses
auxquelles j'ai répondu
tout à l'heure,
puisque j'ai dit
sur le dernier sujet
que le président de la République
était favorable
à un mécanisme de contrôle
des exportations.
Je ne crois pas
que la proposition
allemande ou la piste
que vous évoquez
soit de les limiter par principe.
Donc je le disais tout à l'heure,
il y a des exportations
de vaccins
dans un sens
comme dans l'autre.
Il y a des vaccins produits
dans l'Union européenne
qui ont vocation
à honorer des contrats
établis avec des pays
en dehors de l'Union européenne,
et il y a des vaccins
produits
dans des pays
en dehors de l'Union européenne,
qui ont vocation à rejoindre
le territoire européen.
La France et les autres pays.
Et c'est comme ça
que cela fonctionne.
L'important dans les contrôles,
c'est de vérifier que les contrats
qui ont été signés sont honorés
et que les doses
qui ont été prévues sont livrées,
sauf évidemment s'il y a
des difficultés de production.
Et dans ces cas-là
on les met sur la table.
Et c'est dans ces conditions
que des audits peuvent avoir lieu
pour s'en assurer.
Moi, je veux le redire,
il y a un engagement très fort,
une mobilisation très forte
des laboratoires pharmaceutiques
pour d'abord découvrir
et ensuite produire ce vaccin.
Il peut y arriver
dans une telle rapidité
qu'il y ait des difficultés
passagères de production.
Dans ces cas-là,
on les met sur la table,
on s'en explique et on établit
un calendrier et un échelonnement.
C'est ce qui a été fait,
vous vous en souvenez,
avec le laboratoire Pfizer.
Il y a eu un ralentissement
sur une semaine
puis ensuite les doses
sont revenues
à un rythme qui est
celui qui était prévu.
Elles sont même rattrapées.
S'agissant du ralentissement
qui a eu lieu pendant une semaine.
Il y a d'autres discussions
en cours
avec le laboratoire
AstraZeneca notamment.
Et évidemment, tant
que ces discussions sont en cours,
je ne peux pas vous donner
de conclusion
s'agissant
de la stratégie vaccinale,
même si, je le rappelle,
c'est toujours
important de le dire,
le choix que nous avons fait
en France et en Europe,
c'est de ne pas mettre tous
nos oeufs dans le même panier,
si je peux me permettre
cette expression
et donc d'avoir des précommandes
et des commandes de vaccins
auprès d'un panel de laboratoires,
de différents laboratoires.
-Et sur M. Castex.
Les restrictions aux frontières
et l'intervention...
-G. Attal : Je vous ai dit l'agenda
était prévu à ce stade.
Il peut toujours y avoir
des évolutions dans l'agenda,
mais c'est ce qui est prévu
à ce stade.
Je suis le plus transparent
possible avec vous,
comme à chaque fois,
vous le savez.
Et sur la question des frontières,
j'avais aussi répondu
aux anticipations
puisque j'ai dit
que dans le cadre
de la coordination européenne,
par ailleurs
du couple franco-allemand,
qui est évidemment
toujours très fort,
y compris dans cette crise,
nous sommes favorables
à une augmentation
des contrôles aux frontières,
notamment
aux frontières extra-européennes.
-Une décision peut être annoncée
sur ce sujet-là ?
-Je crois que les discussions
sont en cours.
Je disais
qu'il y avait un Coreper
qui se réunissait aujourd'hui
et que dans les prochains jours,
il peut y avoir des décisions
sur ce sujet-là il me semble.
-Merci.
-S'il n'y a pas
d'autres questions... Si ?
J'ai tenté.
-Désolée.
Les droits des chômeurs
avaient été prolongés
en novembre jusqu'au 31 janvier
à cause du confinement
de novembre,
donc jusqu'à dimanche.
Est-ce que vous envisagez
de les prolonger de nouveau ?
Merci.
-J'ai pas d'annonce à faire
sur ce sujet-là.
Je crois que la ministre
du Travail évidemment
est pleinement mobilisée
pour répondre à vos questions.
Mais évidemment il y a,
je le disais tout à l'heure,
un principe que nous avons édicté
dès le début de cette crise,
qui et le fameux
"quoi qu'il en coûte"
d'accompagner les acteurs
de la vie économique
les entreprises, les salariés
et les personnes
qui sont au chômage
dans ces conditions difficiles
qui ne sont de la responsabilité
de personne.
Et donc chacun
doit pouvoir être accompagné
dans ces conditions difficiles,
et évidemment
que nous continuerons à le faire.
Merci beaucoup
et à la semaine prochaine.
J'ai fait tomber mon téléphone.